Хеш — идентификатор коммита

В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита». Эти странные строчки с бессмысленным (на первый взгляд) набором букв и цифр вы могли видеть, когда вызывали команду git log и выводили историю коммитов.

Что такое хеш. Хеширование коммитов

Хеширование (от англ. \\<em\>hash\\</em\>, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. \\<em\>fingerprint\\</em\>). Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. \\<em\>parent\\</em\>), коммит. Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. \\<strong\>\\<em\>S\\</em\>\\</strong\>\\<em\>ecure \\<strong\>H\\</strong\>ash \\<strong\>A\\</strong\>lgorithm\\</em\> — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования. Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:

если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;

если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с SHA-1 на этом сайте — попробуйте ввести в поле input (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле output (англ. «вывод»).

Хеш — основной идентификатор коммита

Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита. При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие. Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта. Отлично! Теперь вы знаете, что такое хеш коммита и для чего он нужен. Подведём итоги:

Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.

Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.

Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.